---
title: アンカンファレンスとは？
---

## アンカンファレンスとは？

> 講演内容や発表者が当日まで決まっておらず、来場者が自分の話したい内容を発表する、参加者が全員でつくりあげるカンファレンス。
> 発表者したい人は当日受付で申し込みを行う。 
> [Hatena Keyword](http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%A2%A5%F3%A5%AB%A5%F3%A5%D5%A5%A1%A5%EC%A5%F3%A5%B9)より

[番外編 Scala World 2015レポート その2　アンカンファレンス編](http://blog.scalamatsuri.org/entry/2015/09/29/023812)にも
紹介されているとおり、**参加者が全員でつくりあげる**カンファレンスです。

2日目のスケジュールが**TBD**で埋まっていて、作りかけなんじゃないかと感じたあなた、正解です。

では、ScalaMatsuriのアンカンファレンスがどのように作られていくか、説明したいと思います。

### ScalaMatsuriのアンカンファレンスとは？

ScalaMatsuriのアンカンファレンスでは、以下のような特徴があります。

* アンカンファレンス冒頭の40分〜(長くても)1時間で、参加者によるセッションの提案、採用可否の決定、タイムテーブル作成を行う。「朝会」などとも呼ばれる。
* イベントによっては、事前に応募だけ受け付けることもある。
* トーク以外に、ワークショップやパネルディスカッションなど、様々な形式でセッションを行われやすい。
* 本セッションの CFP で落選した人など、最初っから応募してなくてもネタを事前に仕込んで来ている。
* とりあえず当日はラップトップ・電源・プロジェクタのコネクタを持ってきている。
* 何を話してもいいので多少マニアックな内容でも ok
* 途中退出、途中参加自由


#### ネタ

前日にホワイトボードを用意いたしますので、そちらに、以下のような例のネタを募集します。

* ○○について知っている人に聞きたい！教えて欲しい！
* ○○について知ってるけどなんか知りたいことある？
* ○○を使ってみんなで一緒にやろうぜ
* ○○についていろいろ議論したいから集まろうぜ
* etc

Scalaが使われている分野や業種は、幅広くなりました。
しかし、自分たちが困っていたり知っていることは、実は他の人が既に知っていたり、他の人からすると喉から手がでるほど欲しい情報だったりします。
また、カンファレンスでは惜しくも選考されなかったネタや、マニアックなネタ、更にはScalaエンジニアとしての生き方等多種多様なネタが集まって来ます。

どんな些細なネタでも構いません。選ぶのは翌日の参加者です。

#### 当日の流れ

昨年のネタ出し(=通称: **朝会**)の様子は、[こちら](https://youtu.be/terhgZrJmI4)をご覧ください。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/terhgZrJmI4" frameborder="0" allow="encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

朝会では、前日にまでに集まったネタをある程度グルーピングしてまとめたものを、朝から来てくれた参加者のみんなでどの時間帯、部屋で開催するか決めて行きます。

朝会が終了次第、カンファレンスが始まります！

ネタによっては、海外の人が講演者になることもありますし、通訳が必要な参加者も参加されます。
そこでScalaMatsuriでは、部屋は限られますがアンカンファレンスでも通訳をいれて皆さんをサポートいたします。

また、アンカンファレンスのスケジュールボードを用意しますので、空いている部屋や時間帯に記載してScalaMatsuriに連絡をいただければ、
セッションを始めていただいても構いません。
セッションが決まり次第、出来る限り早めにwebsiteにも反映しますので、昼から参加したい人もお待ちしております。

### おわりに

**参加者が全員でつくりあげる**カンファレンスです。一緒に楽しみましょう！
